33 
臺灣建築學會  會刊雜誌  2012.07 
環境效率
鄭泰昇  
國立成功大學建築系系主任．國立成功大學建築系教授
智慧建築               
什麼是「智慧建築」？智慧建築與一般建
築有何差異？智慧建築應該具有哪些功能？什麼
是智慧建築的核心價值？智慧建築與綠建築的關
係為何？哪一些是智慧建築的創新議題？本文將
從智慧建築的幾個案例，探討智慧建築的核心價
值、發展歷程與時代性意義，從功能性、使用性
與政策面，探討智慧建築的創新議題，台灣政府
目前推動的智慧建築的挑戰。
智慧建築的崛起
什麼是『智慧建築』(Smart Buildings)？ 簡
單的說，就是將資通訊(ICT)科技整合到建築
物，擴增建築物管理的效能與使用者居住的品
質，從大方向來說，就是以科技擴增建築的智
慧 (Augmented Intelligence)，目標可以分為二大方
面：「人」與「環境」；在「人」的方面，乃是
利用網路科技提供智慧化服務，裨益於提供安
全、健康、便利與舒適的生活輔助功能；在「環
境」的方面，則是善用感測科技與自動化設備，
提昇永續節能、安全防災與設施管理的效能。很
顯然的，智慧建築的發展與資通訊(ICT)科技產
業息息相關，但是如此的連結關係，很容易讓人
誤解智慧建築就等於是資通訊(ICT)產業的實驗
平台，過去產官學界一直缺乏智慧建築本體的論
述，如今我們有必要從現代建築運動的角度來審
視過去智慧建築的發展。
回顧過去的歷史，在1933年，美國芝加哥
主辦了一個以建築、科學、科技與交通為主題的
世界博覽會，博覽會主題為「進步的世紀」(The 
Century of Progress)，世界博覽會中有一個「明日
屋」特展(Homes of Tomorrow)，揭開發表當時的
明日科技，包括預鑄房屋及太陽熱能等房屋科
技，這個展覽也揭櫫了新科技建築的整合目標，
而就在同一年間，1933年芝加哥科學與工業博物
館(Chicago Museum of Science and Industry)開幕啟
用，立即成為北美州最大的科學博物館，強調
真實的體驗，博物館陸續將二次大戰德國潛水艇
U-505、聯合航空客機波音727、行駛過丹彿與芝
加哥間的拓荒者號火車、真實煤礦坑等，整個生
活科技搬進館內讓民眾參觀體驗，直到2008年，
博物館剛好慶祝開館75週年，延續1933年「明日
屋」特展(Homes of Tomorrow)的生活科技主軸，
博物館策劃一個新世紀的未來屋，展示新科技、
新材料對未來的影響，特展主題定為：『智慧住
宅=綠色+連線』(Smart Home=Green + Wired)，一
個新型態的智慧住宅，從此定調成為綠色與網路
的整合平台，揭櫫了21世紀智慧住宅的新時代運
動。
芝加哥科學與工業博物館的『智慧住宅=綠
色+連線』，主要是將一幢造價超過五十萬美元
的二層樓建築物，以預鑄的方式實體搭建在博物
館的內部中庭，透過建築師的設計概念，永續健
康、節能減碳的特殊設計構思與構築，建築物的
電力、雨水處理都有智慧型的監控設備，自動化
P002-076-TA076.indd   33
2012/7/20   上午12:47

34 
2012.07 臺灣建築學會  會刊雜誌
環境效率
設備配合博物館周圍的自然生態庭園，在博物館
的內部中庭塑造一個小型自己自足的生態圈；智
慧住宅內部，搭配有光纖網路、遠端遙控、自動
化設備、以及不同尺寸的LCD螢幕，可以監控能
源損耗，並且遠端遙控住家的電器設備，這一個
策展，揭開了新世紀兼具綠色與科技智慧的新世
代智慧住宅運動的序幕。
2011年世界建築盛會WAF(World Architecture 
Festival)於西班牙舉辦，世界建築盛會是全球建
築最大的盛會，每年會票選
當年全球最好的建築，頒發
WAF獎，2011年票選揭曉答
案是：西班牙巴塞隆納Media-
ICT建築物，由Could9建築師
Enric Ruiz-Geli所設計，Media-
ICT位於西班牙的巴塞隆納的
一個特定區，西班牙政府針對
一個老舊工業區轉型成智慧綠
能的新興發展區，特地成立
22@Barcelona計畫，園區內充
滿了各式各樣的實驗性建築，
Media-ICT就是一棟運用最新
科技建造的建築物，相當於台
灣的創意育成中心，內容包括
圖1 作者於2008年攝於芝加哥科學與工業博物館的『智慧
住宅=綠色+連線』
圖2 2011世界最智慧、最綠的建築Media-ICT  (WAF 2011: World's Best Building 
of the Year) (作者攝於2010年施工中)
辦公、展覽與工作坊，是一棟視聽傳播與資訊技
術交流中心，除了拿到2011WAF世界建築獎，同
時也獲得歐洲綱結構大獎，以及LEED綠建築金
獎，目前已經成為西班牙巴塞隆納的地標建築。
Media-ICT最大的特色，乃是帷幕牆隔熱系
統，外牆看似一棟充滿會呼吸的充氣薄膜組成，
充氣薄膜表面是一層塗有鐵弗龍(ETFE)的透明薄
膜，鐵弗龍(ETFE)學名為聚氟乙烯，具有抗壓、
保溫、隔熱、會呼吸、自潔、鍍點節能的功能，
鐵弗龍膜材的厚度通常小於0.20mm，是一種透
明膜材，2008年北京奥運會國家體育館水立方立
面材質就是鐵弗龍材料。Media-ICT立面的充氣
薄膜具有三層的材質，第一層是透明薄膜，第二
層與第三層剛好是互補的形狀，本身是可以膨脹
的，內部裝置有感應器，當夏天戶外溫度升高，
感應器啟動表層ETFE膨脹，第二層與第三層合
而為一，創造出一個氣囊，隔絕外部光線產生室
內陰影，阻擋紫外線的穿透及戶外熾熱的陽光，
有效減少55%的二氧化碳；冬天則相反，ETFE
薄膜會展開吸收太陽光，並藉以保暖提高室內溫
P002-076-TA076.indd   34
2012/7/20   上午12:48

35 
臺灣建築學會  會刊雜誌  2012.07 
環境效率
圖3 鐵弗龍(ETFE)充氣薄膜創造出一個具有可調適、自主
反應的建築皮層(http://www.ruiz-geli.com/)
度，這種具有可調適、自主反應的建築皮層，既
是創新性的智慧建築，也是符合歐洲規定的綠建
築規範，重新定義建築表層的材料與構造型式。
除了立面材質的革命之外，Media-ICT建築
體的大型空間內部裝置有300顆感應器，可以根
據人潮、自然採光狀況來開啟與關閉,減少用電
量，預期節省75%的照明用電，建物裡外都塗上
特殊的螢光綠，仿水母一般，讓建築物在夜晚時
可發光,降低照明使用量，另外還有太陽能發電
系統、海水冷卻系統回收循環利用，減少建築
物號能，降低室內排碳量，Media-ICT不僅得到
LEED綠建築金獎，也形塑造當代智慧建築融合
綠建築革命的新典範。
智慧建築的三個時代性意義
從建築學術理論上來說，智慧建築的發展，
經過了三個時代的變遷：
1.自動化=智慧建築
智慧建築的發展，最早的研究可以推到1960
年代，美國學者Nicholas Negroponte 首先提出將
自動控制學(Cybernetics)應用到建築上，主張應
該將電腦的運算能力與建築設計整合，於是1967
年在MIT成立建築機器小組(Architectural Machine 
Group)，1985年正式成立MIT Media Lab，雇用
大量跨領域的學者，從事創新設計科學的研究，
但是此階段的研究，主要是人機介面與設計過
程自動化的研究，以The Architecture Machine為
代表作；另外一位美國學者Charles Eastman教
授接續在1970年代，提出可調適建築(Adaptive-
Conditional Architecture)的概念，認為建築應該必
須根據使用者的即時回饋調適空間的機能；接續
的學者John Frazer教授延伸Cybernetic Architecture
的主張，提出建築的進化論(An Evolutionary 
Architecture)，第一個將電腦科技從設計過程應用
到建築體，最有名的例子是將每一個磚塊，做成
一個具有電腦晶片的連接體。不管如何，這個階
段的研究，將建築視為一部機器，利用電腦擴增
建築的自動化，這一時代的智慧建築就等於一部
機器，強調的是自動化與電腦的運算能力。
2.物聯網=智慧建築
1990年代初期，美國學者Mark Weiser在科
學人雜誌(Scientific American)提出「遍佈運算」
(Ubiquitous Computing)的概念，主張電腦應該退
居幕後，無所不在的遍佈在生活的每一個層面，
於是近二十年來，電腦開始以各種不同的形式、
尺寸進入生活中，從都市、建築、空間、產品都
開始出現嵌入式電腦的影子，當各種電腦物件以
網路互相串連，建築空間的自動化系統，於是進
入了「物聯網」的時代，智慧建築演變成感測器
與空間物件相互串連的網路，這一時代的智慧建
築就等於是物聯網，強調的是建築設備與網路的
連動關係。
3.永續互動=智慧建築
當21世紀永續成為建築的主流價值，智
P002-076-TA076.indd   35
2012/7/20   上午12:48

36 
2012.07 臺灣建築學會  會刊雜誌
環境效率
慧建築開始朝向永續的方向發展，一個因地制
宜、能自主調適、主動反應氣候變遷的智慧建
築體，成為學界研究的方向。美國學者Michael 
Fox教授適時在此時提出「互動建築」(Interactive 
Architecture)的概念，強調電腦可以擴增建築物的
主動反應機制，達到綠建築節能的目標，在這一
階段性的發展，開始重新探索智慧住宅、智慧辦
公室、智慧學校等不同應用領域的可能性，因此
可以說這一時代的智慧建築就等於是永續互動，
強調的是建築空間的永續節能、創新材質與介面
互動設計。
智慧建築，台灣的未來？
在電子通訊科技產業與生活空間整合的智
慧型平台逐漸成型之際，『智慧建築』的研究，
從自動化、物聯網、到永續互動的發展歷程，願
景目標從自動化控制、安全監控感測、智能居家
服務、到智慧城市，瞬間成為全世界學術界與工
業界朗朗上口的產業研究課題，台灣政府也於
2006年行政院科技會議後推出『智慧台灣』成為
整體施政的目標，內政部順勢推動『智慧建築』
標章，找來一堆的資通訊廠商推出Living3.0智慧
生活體驗屋，接著IBM即時喊出『智慧星球』
(Smarter Planet)的願景，突然之間大家語不驚人
死不休，好像掛上智慧二個字，就彷彿建築與生
活問題就立刻得到解決，但是不管是提出什麼
樣的願景，大家要問的是：為什麼是『智慧建
築』？
最近流傳一個笑話，就是一個行政院高階
顧問獲邀到一棟獲得內政部智慧建築標章的建築
物訪視，從頭到尾巡視過一遍之後，突然發問:
『我怎麼感覺不到智慧在哪裡？』這事件凸顯
了一個基本問題：智慧建築，人民無感！不管是
『智慧生活』、『智慧建築』、『智慧台灣』、
『智慧城市』、『智慧星球』，大家只聽到不同
的名詞，到底核心價值是什麼？這是基本上必須
要面對的問題。
目前有必要重新審視『智慧建築』的幾個基
本概念與未來研究課題，包括：
智慧建築的定義？智慧建築與一般建築之差
異？
目前智慧建築設計預期性能與實際使用之檢
討比較(如何讓使用者有感？)。
規劃國內未來智慧建築研究之方向與創新課
題。
台灣推動智慧建築標章的挑戰與問題
內政部建築研究所編列的『智慧建築解說與
評估手冊』(2011年版)，開宗明義說明『智慧建
築標章』設置目的，包括(1) 節能、節約人力、
降低建築營運費用、(2)生活科技與建築產業異業
結盟，提昇產業與國家競爭力、(3)優質居住空
間品質的保障。針對這三個目的，我們審慎評估
當代智慧建築標章以及評定執行方法，發現政府
推動智慧建築將近十年來，有幾個潛在問題與挑
戰：
1. 缺乏核心價值：基本上推動智慧建築或
是執行評定建築標章，應該要先了解智慧建築的
核心價值，一些基本的問題：包括推動智慧建築
的目的是為了提昇資訊產業、還是建築產業？還
是為了台灣的資通訊科技產業尋找升級出路？如
果是要提昇資通訊產業，建築本體的價值何在?
如果目的要提昇建築產業，只是將資通訊設備置
入現有建築物，如何算是智慧建築？
本研究探討智慧建築的核心價值，應是：
．因地制宜營造環境永續
．創意研發驅動智慧生活
．智慧生活提昇生活品質
．智慧載體提昇產業研發能量
簡單來說，如果智慧建築無法達到因地制
P002-076-TA076.indd   36
2012/7/20   上午12:48

37 
臺灣建築學會  會刊雜誌  2012.07 
環境效率
宜、環境永續、生活品質提昇、以及創新產業研
發，只是一味地將資通訊設備置入現有建築物，
非但無法達到民眾的需要，只是虛耗成本，無法
達到智慧建築的核心價值。
2. 產業無法升級：過去因為缺乏對於智慧
建築的核心價值的了解，以致於在智慧標章的制
定上，缺乏對於產業升級的要求與誘因，例如現
有的智慧建築配備有多項的智慧型設備，卻都是
資通訊市場現有的產品，更甚者是業者逐步引進
或是購買外國的技術設備，直接安裝在完成的建
築體上，目前普遍所有的智慧建築申請案，大多
是仿照過去通過的案例設備大部分照單全收，缺
乏創新研發的結果，導致全部的智慧建築都安裝
相同或類似的設備，即使智慧建築標章勉強達成
異業整合的初步階段性目標，台灣的產業轉型依
舊停留在原點。
3. 智慧建築標章偏重設備項目，缺乏創新
設計應用：目前的智慧建築標章，包括八大項：
綜合佈線指標、資訊通訊指標、系統整合指標、
設施管理指標、安全防災指標、健康舒適指標、
便利貼心指標、節能管理指標，超過三分之二的
指標是指向設備應有的項目，可以理解的是，
從標章制定評定建築設備項目，是最客觀、最
容易執行的方式，但是如果仔細檢視目前智慧建
築標章執行的方法，發現有許多設備是原本現代
建築就應該要做到的，例如自動化消防設備、防
災設備等，卻有些是原本不需要的資訊設備，為
了通過智慧建築標章，業者硬加上去的，例如網
路Netmeeting，這些資訊設備的建置，都缺乏以
『使用者為中心』的創新應用與設計，只是虛耗
成本，根本達不到因地制宜的目標。
4. 標章規定太細項，評定作業繁瑣，廠商
缺乏創新的誘因：主持人曾經參與智慧建築標章
的現場評定作業，大部分的時間都是在檢視建築
申請案是否有配置申請的設備項目？所有的標章
評定項目，都是列舉清單（Checklist），有就打
勾，沒有就打差，甚者，裝配有某特性功能品牌
的設備，因為功能較多，可以自動化連動，所以
分數較高，不然分數較低，因為標章審核缺乏因
地制宜、因使用者而異的概念，可想而知在未來
十年內，政府大力推動智慧建築標章之後，所有
的智慧建築申請案，會變成都是用同一家廠商的
設備規格、產品與服務，因為只有這樣最容易通
過審查，如果是這樣的情況，絕對不是當前政府
推動智慧建築標章所樂意見到的結果，如果我們
今天預知未來可能發生的問題，就應當要回頭過
來，重新審慎評估目前的智慧建築標章與審查機
制。
5. 缺乏因地制宜、因人(使用者)而異的評定
機制，導致虛耗成本：目前申請智慧建築標章的
業者，經常因為要拿到智慧標章，至少需要四各
大項合格通過，所以裝置很多使用者不需要的設
備，或是設備裝在不洽當的位置使用，例如某智
慧建築是出租補習班業者，將Netmeeting網路設
備裝在管理階層的會議室內，展示其可以與公司
管理人員連網通訊，令人懷疑的是居住在同一個
城市的公司人員，為什麼要一起開視訊會議？從
另一方面來想，補習班業者本身可以利用視訊會
議的應用研發，開創補教業者的新型教學傳播方
式，變成台灣獨特的教學產業，可惜業者卻沒有
展示多少的研發成果，原因是智慧建築標章與創
新研發脫節，一味地只要求業者安裝設備，評審
也只根據評定準則檢視是否具有此項設備，至於
如何使用或是如何的創新研發，就付之闕如無關
緊要，導致智慧生活淪為空談。
6. 智慧只是噱頭？不符合使用者需求：如
果智慧建築只是噱頭，用來提昇房屋的價值以招
攬買主，這樣的智慧建築是不會永續的，因為消
費者不需要的東西，或是不符合使用者需求的設
備，用過一次不好用，以後就不會再用第二便，
P002-076-TA076.indd   37
2012/7/20   上午12:48

38 
2012.07 臺灣建築學會  會刊雜誌
環境效率
所以智慧不能只是噱頭或廣告詞，必須真實符合
使用者的需求。
7. 資源浪費，形成產業空轉：如果使用者
不需要，卻又為了得到智慧標章而安裝一些不必
要的設備，相當於資源浪費，這些設備在房屋的
建築生命週期中，到底使用者會使用幾次？在什
麼情況會用？下一次購屋時會不會成為考慮的因
素?這些都需要經過長時間的調查。
8. 人民無感：一棟房屋如何讓人們進入
後，或是在外觀上，讓人立即感受到『智慧』？
『人民有感』聽起來很膚淺，卻也最直接的方
式，符合市場需求的判斷法則，目前的自動化設
備都是嵌入在建築物內、安置在管道間、或是在
設備機房，若非經過一番解釋，很難理解智慧
(或自動化)在哪裡？除非是設置一間中央控制室
在大廳當中，讓人進出看到大型的監控螢幕，但
是這樣的作法，並不能徹底解決智慧建築的問
題，真正的智慧建築應該要讓人在空間中，立即
感受到智慧化的程度，這些感受不一定是主動侵
入或是各個子系統聯動，引入『智慧建材』的概
念，也是一個很有效的方式，建材不一定指的是
建築的材料，也可以是一種抽象概念的實驗產
品，例如會呼吸的牆。
創新，唯一之路
因應台灣整體生活型態轉變與未來社會結構
變遷的趨勢，ICT科技與智慧生活平台逐漸形成
之際，政府自2006年起，積極推動『智慧生活空
間』的概念，意圖以建築物為載體，導入ICT科
技、與網路技術、材料及產品之生活應用，『智
慧建築』於是被賦予火車頭的角色，希望藉由
『智慧建築標章』的制定，提昇台灣整體產業的
整合競爭力，進而加速台灣產業的轉型。但是隨
著政府『二兆雙星產業』的泡沫化，民間對於政
府過去嚴重浪費社會資源的聲浪應生而起，『智
慧建築』到目前為止也是成效不彰，並沒有達到
預期的目標，也到了該回顧檢討的地步了。
目前的問題是『智慧建築標章』的推動到現
在，依舊是人民無感，建商猶豫不敢投資，學界
對於智慧建築的定義也莫衷一是，現今建築界對
於『智慧建築標章』的反應，多是增加設備的投
資成本，卻是使用者無感，建築也沒有因此而提
昇其價值，因此缺乏投資的意願；更嚴重的是，
『智慧建築』與『綠建築』之間的關係模糊曖
昧，導致在標章的制定上難以釐清，整體來說，
欲以『智慧建築』帶動最後本文要說的是：創新
是台灣唯一之路，我們必須大聲疾呼產官學界重
視建築的創新研發，政府對於『智慧建築標章』
設定，必須重視『使用者情境』(use scenario)，而
非『設備』，以『智慧建材』取代『智慧設備』
的評估準則，強調『創意研發』，取代設備或
佈線項目，重訂評選機制，增加評定彈性/因地
制宜的條件，同時加強智慧建築與產業創新的連
結，台灣何時出現類似Media-ICT的智慧建築，
就可以與世界同步接軌，創新產業的平台就形成
了。
P002-076-TA076.indd   38
2012/7/20   上午12:48