2022中臺灣農業科技前瞻論壇專刊
報告內容摘要： 
 
1. 近年來C2F(Customer to Factory)模式，也就是：「客戶直接向品牌/工廠訂
購」的社會來臨，農產品也開始使用生鮮電商C2F 的方式直銷給消費者。
農業的新零售C2F 模式，也可以視為Customer to Farm（客戶直接向農場訂
購），有望為農業生產班隊帶來更好的收入。觀察近兩年以來全聯小時達、
熊貓超市、台北農產運銷等單位的生鮮電商銷量，農產品C2F 模式持續加
速成長。此一結構性轉變值得關注！ 
2. 由於近三年以來外賣熟食與宅配生鮮產品到家的銷量快速上升，生鮮電商銷
售模式成為台灣日常生活中的一部分。而機車宅配冷鏈物流，缺少足夠的製
冷設計，將影響生鮮產品品質，在夏季更要加強改善。小型冷鏈溫度AIoT
設備已經發展成熟，可以監控到每一箱的冷鏈物流配送連續溫度記錄。建議
未來應該建立「生鮮農產品冷鏈全程履歷」制度，以提供高品質農產品的冷
鏈物流明確的保障制度。 
3. 農產品冷鏈物流全流程在田間預冷作業已經較為普及。生鮮農產品物流中心
也在快速增加之中（全聯、全日等），但是就農產冷鏈物流全供應鏈的效率
與總成本而言，未來應將生鮮蔬果截切與包裝機能盡量安排在靠近產地完
成，可節省運輸到城市的冷鏈物流總重量/運費成本，並減少城市內損耗蔬
果廢棄物的垃圾量。 
4. 各城市對生鮮電商產品消費記錄的大數據逐漸形成，對於農產品冷鏈物流中
心的作業量與運輸量，可以作為更加精準的參考，適當運用可提升配送效
率。建議進一步利用人工智慧與大數據分析，建立市場需求與農產生產班組
互動機制，精準調節產銷以降低各地生鮮電商物流中心庫存與過期報廢數
量。 
前瞻智慧農業與冷鏈物流技術發展趨勢
前瞻智慧農業與冷鏈物流技術發展趨勢
林希夢
林希夢
臺灣冷鏈協會教育認證委員會主任委員 
86

TCCA台灣冷鏈協會
教育認證委員會
林希夢
2022-10-14
前瞻智慧農業與冷鏈物流
發展趨勢
中台灣農業科技前瞻論壇
生鮮電商快速普及與C2F模式成熟
TCCA台灣冷鏈協會
近年來C2F(Customer to Factory)模式，也就是：「客戶直接向品牌/工廠訂購」的社會來臨，
農產品也開始陸續使用生鮮電商C2F的方式直銷給消費者。
近兩年多以來全聯小時達、熊貓超市、台北農產運銷等單位的生鮮電商銷量，農產品C2F模式
持續加速成長。此一結構性轉變值得關注！
農業的新零售C2F模式，也可以視為Customer to Farm（客戶直接向農場訂購）。
農業的新零售C2F模式，使用智慧零售技術加以協助，可以促進產銷協調精準度，並有利農產
生產班組直接面向終端消費者做生意提升收入。
工業4.0+物流4.0
全通路的廣義新零售
Omni-Channel
個人客戶
Customers
傳統電商
傳統實體通路
C2F
(Customer to Factory)
Mass Customization
大量訂製化生產
智慧製造
智慧零售
資料來源：《新零售策略規劃—客戶為王的4.0世代》版權所有
智慧農業
雲端運算
AIoT監控
服務平台
資料來源：安捷科www.antzer-tech.com
AIoT溫度感
知與預警
契作農場
田間預冷
設施
冷鏈
物流中心
冷鏈運输
門市
機車快遞
客戶交付/
退貨
三溫層連續溫度記錄與監控
防止壓傷生鮮食材包裝設計
防止生鮮食材交叉污染一般
食品包裝。
契作農場，
根據指定栽
培農法生產，
提供完整產
銷履歷。
採收之後立
刻進行田間
預冷。
盡量在田間
設置預冷設
施
或是儲存到
冷鏈專用車
輛進行預冷。
採收後盡快
運輸到附近
冷鏈物流中
心。
全程AIoT冷
鏈溫度監控。
自冷鏈物流
中心到各個
市場門店，
仍保持冷鏈
物流運輸。
全程AIoT冷
鏈溫度監控。
賣場門市內設
置冷鏈儲存設
備。
冷藏展售櫃設
置AIoT持續
做好溫度監控。
AIoT溫度
感知與預警
採用AIoT與雲端平台監控，打造全程冷鏈「不斷鏈」的即時監控！
建立農產品冷鏈物流全程履歷
目前機車快遞配送農產品冷鏈宅配，缺少製冷設備，僅限於使用冷鏈保溫箱，將會發生
溫度無法正確降低的問題。
建立農產品冷鏈物流全程履歷，重新設計冷鏈宅配機車製冷能力與規格，才能造福居住
在市區的客戶！
TCCA台灣冷鏈協會
機車宅配的冷鏈物流，
缺少製冷設計，僅依
靠冷鏈保溫箱無法達
到溫度管理標準。
2022/9/22
台灣冷鏈協會
TCCA
臺北美景與101摩天大樓
誠信品質專業創新合作
陪伴臺灣走過3 0 年
與
談
前瞻智慧農業與冷鏈物流技術發展趨勢
林希夢
林希夢
87